# Adamantite

Adamantite — Security. Locked Tight.  
Adamantite — Security, Done Right.  
Keep It Tight. Keep It Adamantite.  

## А для чего нужен микророутер? Какими запросами он занимается?

Роутеры в наше время это одно из самых слабых мест в защите, и хуже всего, что из-за их внутренней сложности они предоставляют огромный attack surface. Также старые модели очень быстро забрасывают и не выпускают обновлений, а новые уязвимости там находят, еще там есть проприетарные блобы, которые для вас закрыты, а хакеры могут уметь их ломать, внедрять туда зловреды, а официально просто нет возможности что-то с этим сделать, а реверс-инжинирить и фиксать чужое закрытое железо и код это не всем корпорациям под силу, не говоря уже о частных лицах.

Еще я немного покопался с OpenWRT, и это гигантский проект, в котором нереально одному человеку разобраться досконально и прочесть или же отревьюить весь код, или удостовериться в отсутствии уязвимостей. Хотя бы потому, что там ядро Linux.
А внедряют в него уязвимости, поверьте, все, кому только не лень это делать.

Хотелось бы что-то на порядки проще, что выполняло бы простые функции перекидывания пакетов из LAN в WAN и обратно, весь код которого можно было бы прочитать и понять если не за день, то за несколько дней, и хорошо бы еще имело доп функции простейшего сетевого фильтра или сниффера.

Это все можно слепить самому из STM32 и 2х W5500 - ARP, DHCP для WAN и NAT-подобная трансляция IP. Такое решение является минимальным по порогу входа/необходимым знаниям, и его несложно реализовать. По пропускной способности, судя по тестам в открытом доступе, можно добиться от 3.5 Mbps и чуть ли не до 10, что для SPI вполне достойно, и для большинства задач подойдет.
И уж точно в качестве пробного шара - это будет юзабельным результатом.

Невысокая сложность - это также минимальный attack surface, возможность быстро чинить, менять или подкручивать настройки под собственные нужды, а при наличии функции фильтрации или зеркалирования трафика для мониторинга и анализа - еще и безопасное решение.

В идеале это настолько простая прошивка, что в ней практически нечему ломаться и почти что нет никакого attack surface, и она будет выполнять базовый минимальный набор функций настолько базовых и простых, что любой человек со начальным знанием сетей сможет во всем разобраться.

Просто когда ситуация такова, что злоумышленники взламывают все в сети, от роутеров до рабочих станций, телефонов и даже умных устройств, двигаясь латерально, хочется иметь такой неразбиваемый камень, от которого все отлетит, и которому всегда можно запилить кастомную прошивку на коленке, если даже "официальную" взломали или внедрили туда что-нибудь.

Иначе просто непонятно, чему в пораженной сети доверять, там все заражается от всего, и вывести такую заразу на данный момент стоит дорого как по стоимости неподверженного атакам оборудования для анализа сетевой активности, так и по стоимости квалифицированного труда, который для этого требуется. Это еще бывает крайне длительно, я слышал о случаях, когда корпоративные сети очищались месяцами, буквально, сегмент за сегментом.

Данный же проект дает недорогую альтернативу хотя бы оборудованию всего за пару десятков $.

С него можно будет как начать лечение или анализ пораженной инфраструктуры, так и просто использовать в качестве крайне устойчивого раутера для повседневных нужд, если у вас обычные требования по трафику.

Вообще, в идеале - это выработать некую "золотую" прошивку, в которой вообще никаких не будет уязвимостей, и которая никогда не будет меняться годами или веками. Для проектов малой сложности и без глупой погони за новыми фичами - это вполне достижимая цель.

## микро-роутер на микро-контроллере

Прихожу к идее, что не помешал бы процессор помощнее, и, наверное, буду делать прототип на STM32 H7 (Cortex M7) - там 450-600 Mhz, 1 Mb RAM, что хорошо для буфера, и до 4 SPI, т.е. в преспективе можно реально сделать раутер с хорошим throughput на 4 канала, если использовать для WAN онбордный 100 Mbps MAC, а на каждый канал бросить по 3.5 Mbps W5500 (по их рекомендации, SPI выставить на 33-35 Mhz).

Для первой версии же, главной задачей будет замаксить throughput на 2х W5500 SPI через DMA, и для этого должно хватить этого проца (наверное).
Онбордный MAC трогать не буду, чтобы не писать лишний низкоуровневый код или еще хуже - паять, и в первой версии оставлю все на W5500.

## а в чем была необходимость, в безопасности?

Да, безопасный роутер с функциями фильтра и анализа трафика (анализ не в самом раутере, конечно, а что-то типа активного tap), понятность и отсутствие уязвимостей, контроль над прошивкой, тонкая настройка.

## но сделать свой домашний роутер задача прикольная, как минимум

Под этим обычно понимается накат OpenWRT на Raspberry Pi, но для меня это уже прошлое десятилетие. Опытным путем было установлено, что либо их (OpenWRT) прошивка имеет уязвимости, либо их supply chain, т.е. так или иначе, то, что я скачал, было взломано.

Но то, что я планирую сделать, будет адамантитовым, и сломать его будет примерно как сломать камень. Ну в теории, и если на этот счет верить мне 🙂

###  Словарь синонимов

Возможно использование названий:  
Adamantite, Адамантит, Адамантин, Адамант, Камень.
